# 全局对象和全局变量
JavaScript 中有一个特殊的对象，称为全局对象（Global Object），它及其所有属性都可以在程序的任何地方访问，即全局变量。

在浏览器 JavaScript 中，通常 window 是全局对象， 而 Node.js 中的全局对象是 global，所有全局变量（除了 global 本身以外）都是 global 对象的属性。

在 Node.js 我们可以直接访问到 global 的属性，而不需要在应用中包含它。

全局变量特点:
* 在最外层定义的变量；
* 全局对象的属性；
* 隐式定义的变量（未定义直接赋值的变量）。

##### __filename**
> 表示当前正在执行的脚本的文件名。它将输出文件所在位置的绝对路径，且和命令行参数所指定的文件名不一定相同。 如果在模块中，返回的值是模块文件的路径。

创建文件 main.js ，代码如下所示：
```JavaScript
console.log( __filename );
```
执行 main.js 文件，代码如下所示:
```JavaScript
$ node main.js
//输出
/web/com/runoob/nodejs/main.js
```

##### __dirname
> 表示当前执行脚本所在的目录。

##### process
> 用于描述当前Node.js 进程状态的对象，提供了一个与操作系统的简单接口。通常在你写本地命令行程序的时候，少不了要 和它打交道。下面将会介绍 process 对象的一些最常用的成员方法。

* exit 
> 当进程准备退出时触发。

* beforeExit
> 当 node 清空事件循环，并且没有其他安排时触发这个事件。通常来说，当没有进程安排时 node 退出，但是 'beforeExit' 的监听器可以异步调用，这样 node 就会继续执行。

* uncaughtException
> 当一个异常冒泡回到事件循环，触发这个事件。如果给异常添加了监视器，默认的操作（打印堆栈跟踪信息并退出）就不会发生。

* Signal 事件
> 当进程接收到信号时就触发。

创建文件 main.js ，代码如下所示：
```JavaScript
process.on('exit', function(code) {

  // 以下代码永远不会执行
  setTimeout(function() {
    console.log("该代码不会执行");
  }, 0);
  
  console.log('退出码为:', code);
});
console.log("程序执行结束");
```
执行 main.js 文件，代码如下所示:
```
$ node main.js
程序执行结束
退出码为: 0
```

##### 其他
* setTimeout(cb, ms) 与 clearTimeout(t)
* setInterval(cb, ms) 与 clearInterval(t)
* console 打印信息
* ...

# 常用工具
util 是一个Node.js 核心模块，提供常用函数的集合，用于弥补核心JavaScript 的功能 过于精简的不足。

* util.inherits
> 实现对象间原型继承的函数。
```JavaScript
var util = require('util'); 
function Base() { 
    this.name = 'base'; 
    this.base = 1991; 
    this.sayHello = function() { 
    console.log('Hello ' + this.name); 
    }; 
} 
Base.prototype.showName = function() { 
    console.log(this.name);
}; 
function Sub() { 
    this.name = 'sub'; 
} 
util.inherits(Sub, Base); 
var objBase = new Base(); 
objBase.showName(); //base 
objBase.sayHello(); //Hello base 
console.log(objBase); //{ name: 'base', base: 1991, sayHello: [Function] } 
var objSub = new Sub();  
objSub.showName(); //sub 
//objSub.sayHello(); 
console.log(objSub); //{ name: 'sub' }
```
我们定义了一个基础对象Base 和一个继承自Base 的Sub，Base 有三个在构造函数 内定义的属性和一个原型中定义的函数，通过util.inherits 实现继承。

**注意：** Sub 仅仅继承了Base 在原型中定义的函数，而构造函数内部创造的 base 属 性和 sayHello 函数都没有被 Sub 继承。

同时，在原型中定义的属性不会被console.log 作为对象的属性输出

* util.inspect
> util.inspect(object,[showHidden],[depth],[colors])
> 将任意对象转换 为字符串的方法，通常用于调试和错误输出。

showHidden 是一个可选参数，如果值为 true，将会输出更多隐藏信息。

depth 表示最大递归的层数，如果对象很复杂，你可以指定层数以控制输出信息的多 少。如果不指定depth，默认会递归2层，指定为 null 表示将不限递归层数完整遍历对象。

如果color 值为 true，输出格式将会以ANSI 颜色编码，通常用于在终端显示更漂亮 的效果。
```JavaScript
var util = require('util'); 
function Person() { 
    this.name = 'byvoid'; 
    this.toString = function() { 
    return this.name; 
    }; 
} 
var obj = new Person(); 
console.log(util.inspect(obj)); //Person { name: 'byvoid', toString: [Function] }
```

* util.isArray(object)
> 如果给定的参数 "object" 是一个数组返回true，否则返回false。
```JavaScript
var util = require('util');

util.isArray([])
  // true
util.isArray(new Array)
  // true
util.isArray({})
  // false
```

* util.isRegExp(object)
> 如果给定的参数 "object" 是一个正则表达式返回true，否则返回false。
```JavaScript
var util = require('util');

util.isRegExp(/some regexp/)
  // true
util.isRegExp(new RegExp('another regexp'))
  // true
util.isRegExp({})
  // false
```

* util.isDate(object)
> 如果给定的参数 "object" 是一个日期返回true，否则返回false。
```JavaScript
var util = require('util');

util.isDate(new Date())
  // true
util.isDate(Date())
  // false (without 'new' returns a String)
util.isDate({})
  // false
```

* util.isError(object)
> 如果给定的参数 "object" 是一个错误对象返回true，否则返回false。
```JavaScript
var util = require('util');

util.isError(new Error())
  // true
util.isError(new TypeError())
  // true
util.isError({ name: 'Error', message: 'an error occurred' })
  // false
```